
    Любопытство меня мучило: куда ж отправляют меня, если уж не в
 Петербург? Я не сводил глаз с пера батюшкина, которое двигалось дово-
-льно медленно. Наконец он кончил, запечатал письмо в одном пакете с
 паспортом, снял очки и, подозвав меня, сказал: «Вот тебе письмо к Ан-
-дрею Карловичу Р., моему старинному товарищу и другу. Ты едешь в Орен-
-бург служить под его начальством».
    Итак, все мои блестящие надежды рушились! Вместо веселой петерб-
-ургской жизни ожидала меня скука в стороне глухой и отдаленной. Служба
, о которой за минуту думал я с таким восторгом, показалась мне тяжким
 несчастием. Но спорить было нечего. На другой день поутру подвезена
 была к крыльцу дорожная кибитка; уложили в нее чемодан, погребец с
 чайным прибором и узлы с булками и пирогами, последними знаками дома-
-шнего баловства. Родители мои благословили меня. Батюшка сказал мне:
 «Прощай, Петр. Служи верно, кому присягнешь; слушайся начальников; за
 их лаской не гоняйся; на службу не напрашивайся; от службы не отгова-
-ривайся; и помни пословицу: береги платье снову, а честь смолоду». Ма-
-тушка в слезах наказывала мне беречь мое здоровье, а Савельичу смотре-
-ть за дитятей. Надели на меня заячий тулуп, а сверху лисью шубу. Я сел
 в кибитку с Савельичем и отправился в дорогу, обливаясь слезами.
    В ту же ночь приехал я в Симбирск, где должен был пробыть сутки
 для закупки нужных вещей, что и было поручено Савельичу. Я остановил-
-ся в трактире. Савельич с утра отправился по лавкам. Соскуча глядеть
 из окна на грязный переулок, я пошел бродить по всем комнатам. Вошед
 в биллиардную, увидел я высокого барина лет тридцати пяти, с длинными
 черными усами, в халате, с кием в руке и с трубкой в зубах. Он играл
 с маркером, который при выигрыше выпивал рюмку водки, а при проигрыше
 должен был лезть под биллиард на четверинках. Я стал смотреть на их
 игру. Чем долее она продолжалась, тем прогулки на четверинках станов-
-ились чаще, пока наконец маркер остался под биллиардом. Барин произнес
 над ним несколько сильных выражений в виде надгробного слова и предл-
-ожил мне сыграть партию. Я отказался по неумению. Это показалось ему,
 по-видимому, странным. Он поглядел на меня как бы с сожалением; одна-
-ко мы разговорились. Я узнал, что его зовут Иваном Ивановичем Зуриным,
 что он ротмистр гусарского полку и находится в Симбирске при приеме
 рекрут, а стоит в трактире. Зурин пригласил меня отобедать с ним вме-
-сте чем бог послал, по-солдатски. Я с охотою согласился. Мы сели за
 стол. Зурин пил много и потчевал и меня, говоря, что надобно привыка-
-ть ко службе; он рассказывал мне армейские анекдоты, от которых я со
 смеху чуть не валялся, и мы встали из-за стола совершенными приятеля-
-ми. Тут вызвался он выучить меня играть на биллиарде. «Это, — говорил
 он, — необходимо для нашего брата служивого. В походе, например, при-
-дешь в местечко — чем прикажешь заняться? Ведь не все же бить жидов.
 Поневоле пойдешь в трактир и станешь играть на биллиарде; а для того
 надобно уметь играть!» Я совершенно был убежден и с большим прилежан-
-ием принялся за учение. Зурин громко ободрял меня, дивился моим быстр-
-ым успехам и, после нескольких уроков, предложил мне играть в деньги,
 по одному грошу, не для выигрыша, а так, чтоб только не играть даром,
 что, по его словам, самая скверная привычка. Я согласился и на то, а
 Зурин велел подать пуншу и уговорил меня попробовать, повторяя, что к
 службе надобно мне привыкать; а без пуншу что и служба! Я послушался
 его. Между тем игра наша продолжалась. Чем чаще прихлебывал я от мое-
-го стакана, тем становился отважнее. Шары поминутно летали у меня чер-
-ез борт; я горячился, бранил маркера, который считал бог ведает как,
 час от часу умножал игру, словом — вел себя как мальчишка, вырвавший-
-ся на волю. Между тем время прошло незаметно. Зурин взглянул на часы,
 положил кий и объявил мне, что я проиграл сто рублей. Это меня немно-
-жко смутило. Деньги мои были у Савельича. Я стал извиняться. Зурин ме-
-ня прервал: «Помилуй! Не изволь и беспокоиться. Я могу и подождать, а
 покамест поедем к Аринушке».
